What would the web be without cat pictures,
Mushuklarning rasmlari xaritalarisiz,
or without maps, or news photos,
yoki yangi fotosuratlar, diagrammalar,
or diagrams or banner ads?
va reklamalar bannerlarsiz internet nima bo‘lar edi?
Images are a huge part of why the web is so successful.
Rasmlar Internetning juda muvaffaqiyatli ekanligining muhim qismidir.
So, you might be wondering how to include images in your own web pages.
Siz o‘zingizni veb-sahifangizga rasmlarni qanday kiritish haqida savol tug‘ilgandir.
It probably comes as no surprise.
Bu ajablanarli emas.
There's an HTML element for just that.
Buning uchun HTML elementi mavjud.
This element is img for image,
Ushbu element rasm uchun img va
and works a lot like the a element for links but with some important differences.
element bilan bir xil ishlaydi, ammo ba’zi muhim farqlar bilan.
Now, the a element for links uses a single attribute
Havolalar uchun element href deb nomlangan
named href whose value is the URL of the page you want to link to.
bitta atributdan foydalanadi, uning qiymati siz bog‘lanmoqchi bo‘lgan sahifaning URL manzilidir.
But the img element uses two attributes; src and alt.
Ammo img elementi ikkita atributdan foydalanadi: src va alt.
Now src stands for source and it's
src manba bu sizning veb-sahifangizga
the URL of the image that you want to appear in your webpage.
joylashtirmoqchi bo‘lgan rasmning URL manzili.
An alt stands for alternate and it's a text description of that image.
Alt alternativani anglatadi va tasvirning matnli tavsifi.
The text that shows up here is usually called the alt text.
Bu yerda paydo bo‘lgan matn odatda alternativa deb nomlanadi.
Now, you need to include both of those attributes when you write HTML.
Endi HTMLni yozganingizda, ikkala atributni ham qo‘shishingiz kerak.
The src attribute is there to tell the browser where to get the image from,
src atributi brauzerga tasvirni qayerdan olish,
what is the source of the image.
kerakligini, tasvir manbai nima ekanligini anglatadi.
The alt attribute is there to tell the browser
Alt atributi brauzerga qaysi matnni
what text to show if it can't display the image.
tasvirlay olmasligini aytadi.
For instance, alt text will be displayed if the file is missing from the server or if
Masalan, fayl serverda bo‘lmasa yoki ushbu rasmni yuklab olishdan
the user's network connections stops working before that image
oldin foydalanuvchining tarmoq ulanishlari ishlamasa,
can be loaded which is really common on mobile for instance.
muqobil matn paydo bo‘ladi va bu mobil qurilmalar uchun odatiy holdir.
Or if the user can't see images,
Yoki foydalanuvchilar rasmlarni ko‘rmasa,
for instance, if they're blind.
masalan, ular ko‘r bo‘lsa.
Something to keep in mind;
Esda tutish kerak bo‘lgan narsa: img elementini sizning HTMl
putting an img element into your HTML file
faylingizga yozib qoldirish
doesn't copy the image file into your HTML file.
rasm faylingizni HTML faylingizga ko‘chirmaydi.
It just tells the browser where to find that image file,
Bu shunchaki brauzerga ushbu rasm faylni qayerdan topish kerakligini,
what the source of it is.
uning manbasi nima ekanligini aytadi.
The image file still has to be somewhere,
Rasm fayli hali ham lokal disk
whether that's on your local disk or on a server.
yoki serverning biror-bir joyida joylashgan bo‘lishi kerak.
The img element is an empty or void element like br.
IMG elementi bo‘sh elementdir, masalan br kabi.
It doesn't have any textual contents and there's no close tag for it.
U hech qanday matn tarkibiga ega emas va unga yaqin teg yo‘q.
Remember, contents of an HTML element would be
Yodda tutingki, HTML elementning tarkibi p
text between an open and a close tag like in a p element.
elementida bo‘lgani kabi, ochiq va yopiq teglar orasidagi matn bo‘ladi.
In the sense that we're using here,
Bu yerda ishlatadigan ma’noda src va alt rasm,
the src and the alt on an image tag are not contents,
tegi mazmunga ega emas, ular,
they are HTML attributes of that element.
ushbu elementning HTML atributlari.
The img element is an inline element.
IMG elementi ichki element.
You can put an image right into the middle of a piece of text.
Siz rasmni matnning o‘rtasiga qo‘yishingiz mumkin.
If the image is taller than the text around it it'll space the lines of text out.
Agar rasm atrofidagi matndan uzunroq bo‘lsa, unda matn atrofida bo‘sh joylar hosil qiladi.